

<Section>

# 基本操作

FBEの基本機能や操作方法を解説します。

</Section>

<Section>

## FBEの用語

### 流れ図記号

フローチャート（流れ図）は**流れ図記号**によって成り立っています。

流れ図記号とは流れ図上の1つの図形を表し、フローチャートは流れ図記号同士を
線でつなぐことによって表現します。

流れ図記号の種類は複数あり、種類によってどのような処理を行うかが決まっています。
例えば**データ記号**は平行四辺形で、データを入力したり、出力したりする役割があります。

### フロー

FBEにおける**フロー**とは**流れ図記号の集まり**をさします。

基本的には一筆書きできる1つながりの流れ図記号は、1つのフローで構成されますが、
分岐記号や繰り返し記号においては例外があります。

あなたがFBEでフローチャートを作る場合、まずベースとなる1つのフローを作成します。
そのうえで必要に応じて別のフローを追加していきます。（あなたが必要性を感じなければフローを追加するべきではないでしょう）

### オプション

FBEでは記号に細かな設定をすることが出来ます。この設定の事を**オプション**と言います。

例えばデータ記号には**タイプ**オプションがあります。タイプオプションを**出力**にすることでそのデータ記号ではデータを出力することが出来たり、タイプオプションを**入力**にすることでそのデータ記号ではデータを入力することが出来ます。

詳しくは以下のページ以降のドキュメントを参照して下い。

<Round>
[オプションについて](/docs/options)
</Round>

</Section>

<Section>

## 記号とフローの操作

### フローの操作

フローは1つの流れ図記号のまとまりの事です。
1つのフローは**1つの処理のまとまり**と とらえることもできます。

FBEではメインとなるフローに流れ図記号を追加してフローチャートを作成していきます。また、処理記号（定義済み処理記号）を使って別のフローに

なにかプログラミング言語を触ったことがある人には、
**フロー = 関数（またはメソッド）**と思ってもらってもいいでしょう。

#### フローの追加

<HowTo>

- サイドバーの`メニューを開く`をクリック
- `フローを追加`をクリック

</HowTo>

#### フローの削除

<HowTo>

- フロー上部の選択枠で選択
- サイドバーの`メニューを開く`をクリック
- `記号の削除`をクリック

</HowTo>

---

### 記号の操作

記号の操作は主に**操作したい記号を選択してサイドバー**から行います。

#### 記号の追加

<HowTo>

- 追加したい位置の`＋ボタン`をクリックする
- 追加したい記号の種類を選ぶ

</HowTo>

#### 記号の選択

<HowTo>

- 記号をクリックする

</HowTo>

また複数の記号を選択できる**複数選択モード**もあります。

<HowTo>

- サイドバーの`メニューを開く`をクリックする
- 複数選択モード:ONをクリックする

</HowTo>


#### 記号の削除

<HowTo>

- 記号を選択する
- サイドバーの`メニューを開く`をクリック
- `記号の削除`をクリック

</HowTo>


#### 記号の複製

<HowTo>

- 記号を選択する
- サイドバーの`メニューを開く`をクリック
- `複製`をクリック

</HowTo>

<Alert>
なお

- 複数選択モード中であっても、複製は最後に選択した記号のみ複製します。
- フローは複製できません。
</Alert>


</Section>

<Section>

## 編集と実行

#### 編集モードと実行モード

FBEには編集モードと実行モードがあり、FBEの画面は必ずどちらかの状態になっています。

画面右下の`実行ボタン`または`編集ボタン`からそれぞれのモードへ切り替えることができます。

`実行ボタン`をクリックした際は、実行タイプを選択することで、実行モードに切り替えることができます。

<!-- 実行ボタンの画像 -->

フローチャート実行中に実行が終了していないのに`編集ボタン`をクリックすると、強制的に実行が終了されて編集モードへ切り替わります。

<!-- 編集ボタンの画像 -->

---

#### 編集モードでできること

編集モードでは以下に示すようなフローチャートの編集やフローチャートの保存・エクスポートなどができます。

- 流れ図記号・フローの追加・削除
- オプションの設定
- 保存する
- ファイルなどをエクスポートする

#### 編集モードでできないこと

編集モードではフローチャートを実行することはできません。

- フローチャートを実行する

---

#### 実行モードでできること

実行モードでは名の通りフローチャートを実行することができます。

- フローチャートを実行する
- 実行時の様子を観察する

#### 実行モードできないこと

実行モードではフローチャートの編集はできません。

- 流れ図記号・フローの追加・削除
- オプションの設定

#### 実行モードできるが非推奨

- 保存する
- ファイルなどをエクスポートする

</Section>

<Section>

## ファイル操作

### タイトルを編集する

フローチャートのタイトルは画面上部のヘッダーに表示されています。これをクリックするとテキストフィールドになりここからタイトルの編集ができます。

<HowTo>

- 画面上部のタイトルが表示されている所をクリック
- タイトルを入力して何もないところをクリックすると確定

</HowTo>

### 新規作成

現在のフローチャートを破棄して編集画面をリセットします。

<Alert>

新規作成を実行すると

- 画面上のフローチャートがすべて消えます。
- ブラウザ上に保存されたデータが完全に消去されます。

</Alert>

<HowTo>

- 画面左上のメニューボタンをクリックする
- `新規作成`をクリックする

</HowTo>

### 保存する

ブラウザ上に保存することができます。

ブラウザを閉じた後も、次回以降も同じフローチャートを編集できるように保存する癖をつけておきましょう。

<HowTo>

- 画面左上のメニューボタンをクリックする
- `保存する`をクリックする

</HowTo>

### ダウンロード

セーブデータを**FBEファイル**として保存します。このFBEファイルを共有することで自分の作ったフローチャートをほかの人が使用できるようになります。

<HowTo>

- 画面左上のメニューボタンをクリックする
- `ダウンロードする`をクリックする

</HowTo>

<Blue>
FBEファイルの実態はセーブデータをJSON形式で保存したテキストファイルです。
</Blue>

### インポート

インポートとはダウンロードしたFBEファイルを読み込むことです。

<HowTo>

- 画面左上のメニューボタンをクリックする
- `インポート`をクリックする
- ファイルを選択する

</HowTo>

### エクスポート

エクスポートとはフローチャートを様々な形式に変換することです。基本的にはエクスポートしたデータから元のフローチャートに戻すことはできません

#### 画像に変換する

フローチャートを画像に変換します。

<HowTo>

- 画面左上のメニューボタンをクリックする
- `画像に変換`をクリックする
- ファイル名を入力する
- 「**指定したファイル名.png**」で保存される

</HowTo>


<Alert>
現時点で対応している保存形式は以下の通りです。

- PNG形式

</Alert>

</Section>

